## _基于多源感知数据的用户精准画像及其应用研究_关如君_
## 主要内容  
如今智能手机配备大量的嵌入式多模态传感器，使得我们获取数据的广度、深度有了一定的突破。作者将散落在各个维度的多元感知数据有效的融合，建立多源感知数据的用户精准画像。该文通过对用户的人格心理空间、信息空间、物理空间进行研究，将画像结果应用于群智感知任务分发系统中，解决了传统方法对于移动群智感知社会化用户招募与任务分发中任务完成率和任务分发成功率不高的问题。  
> **1.人格心理空间:**  
* _心理量表从抑郁、乐观、压力和孤独对用户心理进行概述。大五型人格。_
* _针对未知用户人格心理测试问卷的情况下，通过手机对用户的五类特征进行提取。用户使用手机的基本统计信息、位置的统计信息、基于蓝牙且按照自然星期为划分依据建立网络、用户的学习成绩、用户对话信息的统计。_
* _使用方差选择法和皮尔逊相关系数法筛选特征，使用递归特征消除法选择代表人格心理状态的特征。将数据集中70%的用户数据作为训练集，数据集中30%用户数据作为测试集。选择交叉验证方法检验，选出测试过程中平均测试误差最小的模型，用LR、SVM和RF训练好的模型对大五人格、心理状态进行分类预测，并对这三种分类方法得到的实验结果进行比较分析。_
> **2.信息空间:**  
* _从用户的通讯数据着手，描述用户之间的基于通讯数据交互状况，反映用户时空信息和社交信息的特征。_
* _搜集到的数据集为手机使用记录，选取数据集中数据量最为集中的4个月数据构建通讯网络，建立每个用户的通讯特征向量，计算信息空间的相似度。_
> **3.物理空间:**  
* _从用户的位置数据着手，侧重描述用户在物理空间中的面对面交互，反映人类移动的空间特性。_
* _建立用户的行为模式热力图， x 轴表示蓝牙， y 轴表示用户。采用 TF-IDF 分类方法，计算用户在所有访问的位置中的重要程度。建立用户移动行为模式，仅考量用户蓝牙直接相连产生的社会关联，将数据分为周内周末两个子数据集，提取其中一位用户和其他用户重叠的历史数据信息，将用户的频次矩阵和时长矩阵线性组合在一起，最后形成周内周末两个移动用户的行为特征分布。_
* _用户待在相同位置的频次越多且时长越长，就意味着用户之间有显著的社交关系。_
> **4.任务分发:**  
* _将用户的移动行为和社会关系画像分别应用于任务离线分发和在线分发中，离线任务分发阶段提出了基于效用函数的任务分配分发方法。在线任务分发阶段提出了基于社会关系画像的任务转发方法，包含社会关系、用户信誉值和物理距离三个要素。_


## _一种双层模型融合的社交媒体用户画像技术的研究与应用_
### 研究现状
__User Persona：__ 从目标用户角度出发了解用户目标与需求的工具  
__User Profile:__ 根据收集到的用户人口属性、平台日志数据、网络浏览内容、生活习惯和商业属性等方面数据，结合相应需求和业务场景通过数据挖掘技术抽象出用户模型，并将用户模型信息标签化表达的过程，这些标签共同为提供更好的产品服务提供了数据支持。  
____
__数据来源的不同模态下的用户画像方法__  
> **1.基于文本的用户画像**  
_对用户的文本信息生成主题模型从而发现隐含的主题，进而刻画出用户。_
> **2.基于社交关系的用户画像**  
_使用用户画像构建技术将社交网络信息转化为低维的向量表示，便于下游任务（比如推荐算法，节点分类，链路预测）的量化学习。_  
> **3.基于行为的用户画像**  
_利用丰富的行为日志刻画用户。_  

通过社交平台的用户数据对用户人格进行自动分析，能更方便地采集用户的人格

### 方法  
1. 对社交平台的数据使用 LIWC心理学词典、LDA 主题模型等提取文本特征，使用网络表示学习提取用户网络结构特征，对这些特征在用户画像模型的第一层使用机器学习算法进行人格属性预测。提出一种多视图融合的神经网络模型有助于学习到多模态特征间的关联表示从而用户人格标签。  
2. 在提高模型的准确率与泛化性上，用集成学习算法同堆栈结合的双层用户画像方法，将第一层的预测结果作为第二层的输入。  
3. 解决协同过滤推荐算法中数据稀疏性问题，提出矩阵分解算法，将人格属性从不同维度引入矩阵分解算法。
4. **多角度融合用户画像的协同过滤模型UPMF**  
模型首先基于用户画像进行用户相似度计算得到用户相似度矩阵，然后构建人格-物品矩阵，最后把以上两个矩阵融合到矩阵分解算法中，即UPMF  
## _融合多源异构数据的推荐模型与系统_邱丰羽_
### 主要内容  
海量数据带来信息过载的问题，推荐系统对信息进行过滤，极大的缓解了这一问题。但在实际应用中，存在数据稀疏及冷启动[^冷启动]问题。为解决这一问题，可以融合相关辅助信息。针对上述问题，展开对融合多源异构数据的混合式推荐系统与模型的研究。  
### 相关方法模型
**协同过滤**  
基于用户和物品的协同过滤方法，是以记忆为基础的技术，它们共有的问题是数据较为稀疏，难以处理大数据量的情形。因此发展出基于模型的协同过滤方法，通过机器学习算法的抽象模型，来预测用户对未观测物品的偏好。  
> **矩阵分解模型**  
通过数据的降维，挖掘用户、物品的潜在语义，或称隐因子、隐式特征。
> > __奇异值分解(SVD)__  
目的：将用户、物品的特征空间压缩至A维；如果丟弃奇异值较小的部分。
> > __概率矩阵分解(PMF)__  
假设有$N$个用户和$M$个物品，那么就形成了一个$N \ast M$评分矩阵$R$，通常$R$非常稀疏，只有不到1%的元素是已知的，而我们要估计出缺失元素的值。PMF假设评分矩阵中的元素$R_{i,j}$是由用户的潜在偏好向量$U_i$和物品的潜在属性向量$V_j$的内积决定的。  

> **深度推荐模型**
  神经网络矩阵分解模型 神经协同过滤模型  深度矩阵分解模型  
    
## _基于知识图谱的多粒度社交网络用户画像构建方法_  
## 主要内容  
针对网络中社交用户的属性信息划分不明确问题，利用知识图谱构建多粒度社交网络用户画像。该方法适用于网络场景，采用多种特征的表达方式对用户的属性信息划分不同的等级标签，实现了数据的层次化处理。

[^冷启动]:在对用户一无所知（即没有用户行为数据）的情况下进行最有效的推荐